---
layout: post
title: 如何写一个简易控制台文本编辑器
date: 2018-03-10
tags: ["C","CFC 技术"]
---

<div class="top-gap-big">
> 从高中毕业就开始研究Editor，想写一个自己的文本编辑器。> 
> 大一时不了解其他东西就想用控制台写一个，留下了这么一个不完备的多行输入函数。

### 1. 准备

在尝试实现这个函数的过程中，我试过`printf()`系列，也试过`getchar()`系列，还有`getch()`系列......后来发现回车入栈函数并不能满足多行文本输入的需求，最后找到了`_getch()`与`_putch()`。由于`char`类型不能容纳中文（2个字节），选择了`wchar_t`作为储存字符的类型，与之相匹配的函数是`void _putwch(wchar_t c)`与`wchar_t _getwch()`。

现在可以很容易实现输入一个字符并输出：

    wchar_t ch = _getwch();
    _putwch(ch);

### 2. 架构

#### 2.1. 基本数据结构

*   Edit box config

    struct EditBoxConfig {
        char *filename;
        short cursor_x, cursor_y;
        short screen_rows, screen_cols;
        struct Word *head_word;
    };

*   Word我使用了双向链表来储存输入字符，但也可以尝试`char *`这样的数组配合`malloc`和`realloc`来写，理论上是更好的选择。

    struct Word {
        wchar_t ch;
        struct Word *last;
        struct Word *next;
    };

#### 2.2. 输入

*   输入函数需要正确处理输入的内容：

    wchar_t ch;
    switch (ch = _getwch()) {
        // You can find the number of these characters on the Internet.
        case ARROW_KEY:
            move_pointer(_getwch());
            break;
        case BACKSPACE:
            delete_word();
            break;
        case ...:
            /* You can do what you want.*/
            break; 
        default: /* Word and enter. */
            insert_word(ch);
            break;
    }

*   在输入过程中需要定义一个`present_word`在储存当前指向的字符。我们可以将它看作虚拟光标。

#### 2.3. 输出

*   输出需要在正确的位置渲染出字符：

    // This is print word head.
    // If the text is beyond the screen, 
    // it will not be the head of text.
    struct Word *word = word_head;

    // Print line by line.
    for (i = 0; i < editor.screen_rows - 1; i++) {
        // If current Word is a word, print it on screen.
        // Else if current Word is newline character, print space after this position.
        print_word_and_update_cursor();
    }

    move_cursor_to(editor.cursor_x, editor.cursor_y);

#### 2.4. 输入、输出函数联系

    while (1) {
        refresh_screen();
        process_keypress();
    }

### 3. 想说的话<del>(吐槽</del>=。=

从开始这个项目到现在很久很久了，最主要的问题是我很少找到可以借鉴的资料，导致战线超级长。这也从另一方面反映这东西的奇葩(=。=)

另外，我的Demo还有很多功能没有实现。比如：翻页、一些常用键功能......短期内不会再弄这东西了。

### 4. 参考资料

1.  [My demo in github](https://github.com/Freder-chen/edit_box)
2.  [Kilo](http://antirez.com/news/108)
3.  [Kilo解析教程](https://viewsourcecode.org/snaptoken/kilo/)
</div>
&nbsp;

Freder

2018 年 3 月 10 日

原文链接：[如何用C语言写一个多行输入函数](https://freder-chen.github.io/2018/03/10/%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%94%A8C%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%86%99%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%A4%9A%E8%A1%8C%E8%BE%93%E5%85%A5%E5%87%BD%E6%95%B0/)