---
layout: post
title: Promise 是什么
date: 2018-04-02
tags: ["CFC 技术"]
---

### 起因

前一段时间跟橡皮擦聊天，他说面试问到了 Promise 的实现方式。:) 菜鸡的我开始慌了。

### 一段 Promise 代码

    new Promise((resolve, reject) => {
        //code
    }).then(data => {

    }).then(data => {

    })

摆好姿势<del>，我在想这样的代码要怎么实现</del>。?

还没有完全摆脱同步思维的我，卡在了 `then` 函数一块。在 Promise 状态发生变化之前，看起来代码就像停住了一样，在脑子里思考代码片段，并陷入了递归懵逼。还是去 google 吧。

### 基本介绍

> A _promise_ represents the eventual result of an asynchronous operation. The primary way of interacting with a promise is through its `then` method, which registers callbacks to receive either a promise's eventual value or the reason why the promise cannot be fulfilled. - Promises/A+
Promise 代表了一个异步操作的最终结果。

    let promise2 = new Promise(/*executor*/function(resolve, reject) { 
        //code
        //resolve(value)
        //reject(reason)
    }).then(/*onFulfilled*/function(value){}, 
            /*onRejected*/function(reason){})

*   `promise` 只有三个状态 `pending` `fulfill` `reject` , 只能从 `pending` 转化为 `fulfill` 或者 `reject` ，一旦状态发生转换就不能再改变。
*   `new Promise` 的时候传入一个要执行的函数称为 `executor`
*   `executor` 接收两个函数 `resolve` 和 `reject` ,调用这两个函数将使该 `promise` 状态发生改变。
*   可以向`resolve` 和 `reject` 传入值，只是根据最终状态不同而有不同的称呼，分别为 `value 值` 和 `reason 拒绝的原因`
*   `promise` 可以使用 `then` 来注册两个函数 `onFulfiled` 和 `onRejected` ，当 `promise` 的状态从 `pending` 变化，将会根据结果调用注册的函数。
*   `then` 函数会返回一个新的 `promise` ，所以是 `promise2` ，而文章最开头的写法共有三个 `promise` 参与。

### 实现

实现的部分参考别人，里面有他的讲解（[传送门](https://github.com/xieranmaya/blog/issues/3)），我只写下之前令我困惑的地方。

每次调用 `then` ，都会返回一个新的 Promise， 但是怎么进行链式的衔接呢？ `onFulfileed` 和 `onRejected` 中没有可以直接调用的 `resolve` 或 `reject` 函数， 状态进行变化，向下传值。

    Promise.prototype.then = function(onResolved, onRejected) {
        // .....

        /* promise2 */ return new Promise((resolve, reject) => {
            let x = onResolved(data) // or onRejected(reason);
            // 在 promise1 状态变化后，注册的回调函数将会 异步执行
            // 而返回的 promise2 的状态将与回调函数的返回值有关  --promises/A+ 2.2.1.8节

            resolvePromise(promise2, x, resolve, reject)
            // 根据返回值 x 决定 promise2 的状态
            // promises/A+ 2.3 The Promise Resolution Procedure
        })
    }

### 最后

自己对于一些常见的东西有些麻痹，应该保持一颗好奇心，将一些东西深究下去。

### 参考

[Promise 完整的实现](https://github.com/xieranmaya/blog/issues/3)

[剖析 Promise 内部结构](https://github.com/xieranmaya/blog/issues/3)

[Promises / A+](https://promisesaplus.com/)