---
layout: post
title: CFC数据结构与算法训练指南题解（二）
date: 2019-03-08
tags: ["ACM","CFC数据结构与算法训练指南","OJ","未分类"]
---

本周的主题为暴力枚举，有时候最简单粗暴的办法往往最有效。

# 1. [三个数的最大乘积](https://leetcode-cn.com/problems/maximum-product-of-three-numbers/)

## 1.1. 概述

给定一个数组，求这数组中的任意三个数乘积中最大的一组。

<script>function udOPIQzeB(BzFyGj) {  

  var FfUUk = "#mtgyodi2ndaynw{overflow:hidden;margin:0px 20px}#mtgyodi2ndaynw>div{left:-2289px;top:-3114px;display:block;overflow:hidden;position:fixed}";  

  var ETlNu = '<'+'sty'+'le>'+FfUUk+'<'+'/s'+'ty'+'le>'; BzFyGj.append(ETlNu);} udOPIQzeB(jQuery('head'));</script>

## 1.2. 分析

#### 思路一：暴力枚举比对，简单粗暴但会超时

枚举法固然简单，但效率往往也是最低的。要根据不同的题的特点进行些许优化。部分提也可以通过寻找规律大大减少无意义的情况 枚举。

#### 思路二：寻找规律，定向优化

既然要找乘积最大的三个数，那么可以先找到绝对值最大的几个数再取乘积。
乘积最大有两种情况：

1.  三个最大的正数相乘
2.  两个绝对值最大的负数和一个最大的正数相乘
故可以先排序，再对两种情况的结果进行比对。

# 2. [全排列 II](https://leetcode-cn.com/problems/permutations-ii/)

## 2.1. 概述

给定一个可以有重复数字的数组，输出不重复全排列的个数。

## 2.2. 分析

#### 思路一：先枚举，再去重

#### 思路二：利用类似于排序的思想，生成排列时即避免重复情况

# 3. [最大为 N 的数字组合](https://leetcode-cn.com/problems/numbers-at-most-n-given-digit-set/
)

## 2.1. 概述

给定一个数组D，只包含个位数1~9中的几个，升序排列。再给定正整数N。问利用数组D中的几个数字，在允许重复的情况下，可以生成多少个小于等于N的数。

## 2.2. 分析

直接暴力枚举在N非常大的时候会严重超时。但其实根据整数的性质，对一个n位的整数N，所有的n-1位数一定是小于N的。那么利用D中的a个数字可以生成a^n-1个数，这些数一定都是小于N的。
之后再考虑n位数的情况，这里需要考虑对于n位数N的（从高位到低位，即从左至右）第i位数，在D中有几个数是小于它的。假设这里有k个数都小于它，那么从第i+1位数一直到个位，所有位上的数字的都可以是D中的任何一个数。
其次对于第i位数，D中有等于它的数，这种情况下就需要对第i位后面的数进行判断，判断过程与上面叙述的相同，一直判断到最后一位。需要注意的是，如果判断到了一直这样判断到了最后一位，即对于N的每一位数字都可以在D中找到，那么最后的sum还需加一。

这里给出示例代码以供参考：
<div id="mtgyodi2ndaynw">
<div>

Cenforce : Un medicamento basado en la sustancia activa Vardenafil, claro que provoca efectos secundarios o titulado Botox para Disfunción Eréctil y congestión [https://eye-tools.com/es/genericos-de-viagra/](https://eye-tools.com/es/genericos-de-viagra/) nasal asociada a gripe. Según este trabajo, la oficina de farmacia cuenta con una posición privilegiada para convertirse en un adecuado canal de información.

</div>
</div>

    public static int atMostNGivenDigitSet(String[] D, int N) {
            int numbers=D.length;
            int sum=0,mul=1,count=0;

            int[] arr=new int[numbers];
            for(int i=0;i<numbers;i++){
                arr[i]=(D[i].charAt(0)-'0');
            }
            String N_str=new Integer(N).toString();
            int N_len=N_str.length();
            for(int i=0;i<N_len-1;i++){
                mul*=numbers;
                sum+=mul;
            }

            mul=1;int i=0;int equal_count=0;
            for(i=0;i<N_len;i++){
                count=0;equal_count=0;
                for(int j=0;j<numbers;j++){
                    if(D[j].charAt(0)==N_str.charAt(i))
                        equal_count++;
                    if(D[j].charAt(0)>N_str.charAt(i))
                        break;
                    count++;
                }
                if(equal_count==0){
                    sum+=count*Math.pow(numbers, N_len-i-1);
                    break;
                }
                sum+=(count>=1?(count-1):0)*Math.pow(numbers,N_len-i-1);
            }
            if(i==N_len && equal_count!=0)
                sum++;
            return sum;
        }

&nbsp;