---
layout: post
title: 记一次傻逼的修改表格复选项的经历
date: 2019-11-05
tags: ["CFC 技术"]
---

这天写项目，项目里面有个地方用表格呈现数据，虽然element-ui自己的表格组件自带滚动条，但是需要显示的数据有几十万，搞不定，翻页吧，每页多少多少。成了。

但是呢，这个表格有个批量操作的功能，用的组件自带的属性，只能对这个表格数据作用，也就是说我翻页了，刷新了这个组件当前绑定的数组，复选项就没了。这肯定不行嘛，翻页就忘了前几页的选项那不是没了。

所以现在这个情况就是需要记住以前选的对象，简单，搞个数组记录全部数据（以下统称allArr），然后本来本页数据就有个数组在记录选中的数据（以下统称nowArr），每次翻页的时候，allArr.concat(nowArr)一下，成了。然后是解决返回上一页的时候依旧高亮曾经选过的数据。这个稍微想了下（太菜了），那就在返回这一页的获取数据里写个匹配吧，循环这一页和全部数据，比对唯一标识，发现一样的就高亮它，并且加到nowArr（因为返回来这一页的这个数组清空了）。

    for (let i = 0; i < this.tableData.length; i++) {
      for (let j = 0; j < this.allOutPutInfo.length; j++) {
        if (this.tableData[i].web_link === this.allOutPutInfo[j].web_link) {
          this.$refs.multipleTable.toggleRowSelection(this.tableData[i])
          this.nowArr[this.nowArr.length] = this.tableData[i]
        }
      }
    }

恩，大概就是这样子。

因为用到了element-ui的组件，所以设置高亮状态的时候用的自带的方法 `toggleRowSelection()`，一开始也没注意，看到这个方法，看懂了就用了，保存之后本地测试就出问题了。

一开始点了几个复选项，翻页测试了一下，不错，有效果了，然后又试了试反复翻页，恩？怎么多翻几页高亮的选项就没了？立即开始console测试大法。

    for (let i = 0; i < this.tableData.length; i++) {
      for (let j = 0; j < this.allOutPutInfo.length; j++) {
        if (this.tableData[i].web_link === this.allOutPutInfo[j].web_link) {
          this.$refs.multipleTable.toggleRowSelection(this.tableData[i])
          console.log(this.tableData[i]) // 1
          this.nowArr[this.nowArr.length] = this.tableData[i]
          console.log(this.nowArr)       // 2
        }
      }
    }

于是发现诡异的事情，明明第一句打印出来是正常的，只是打印了匹配的对象，然而后面第二个打印出来nowArr却有重复的选项，长度也更长。？诡异，当时我是真的觉得诡异，同一个if语句里，出现了两种不同的运行结果。

后来把`this.nowArr[this.nowArr.length] = this.tableData[i]`这一句删了继续测试。。。第二个打印就正常了。。  。=。=？？exm？

然后我突然想起table组件的一个事件 `selection-change`，这是原来控制本页复选项的事件。绑定的方法是这样的：

    handleSelectionChange (val) {
      this.nowArr = val
    },

每次当页的选项变动时，就把变动后的对象数组传给nowArr，因为一开始"选项变动"这个事件我不会用代码触发，所以这个方法我也还是写在那里的，就是当前页面选复选的时候用。然后。。`toggleRowSelection()`，这个组件自带的方法居然能触发组件的`selection-change`事件，我透，也就是说原来那样写就会触发这个方法自动添加一次已经被`toggleRowSelection()`标记为高亮的对象，然后我又手动添加了一次。。就重复了，重复之后多次匹配，把高亮状态反复翻转，所以就看到了，多翻几页，复选就没了的情况。

恩，保存，本地测试启动，恩？怎么翻几页又没了？我透哦。

检查了一下代码，发现了一个问题，在每次翻页的时候我都会添加一次这页所有选中的对象，然而，多次来回翻的时候，就会有重复的对象添加到allArr里面，然后在匹配的时候就会又重复翻转状态。

行，找到问题，就是每次在allArr那里去个重嘛。

然后我就用以前去重的经验写了对这个对象数组的去重，我知道以前不是写的对象数组，所以还特地改了点：

    this.allOutPutInfo = this.nowArr.concat(this.allOutPutInfo).filter((value, index, arr) => {
      return JSON.stringify(arr).indexOf(JSON.stringify(value)) === JSON.stringify(arr).lastIndexOf(JSON.stringify(value))
    })

恩，完美，我觉得没有问题了（以前就是这么去重的，成功了的），还特地用`JSON.stringify`把对象数组转成了字符串数组。但是在filter的运行过程中arr是不会改变的，所以这样写就把重复的全部去掉了，没有留下一个。又改：

    this.allOutPutInfo = this.nowArr.concat(this.allOutPutInfo).filter((value, index, arr) => {
      return JSON.stringify(arr).indexOf(stringify(value)) === index
    })

恩，如果匹配的到的value的位置不等于自己本身的位置，就去掉。看了看，应该没问题了。保存，测试。又没了。。

就很无语，不知道哪个地方出了毛病。。然后去查看JSON.stringify的解释，emm，自己傻逼了，这个函数对对象数组用并不能把对象变成JSON字符串，是应该用map对每一个对象这么用，我把这个函数套在数组外面。。人傻了：

    this.allOutPutInfo = this.nowArr.concat(this.allOutPutInfo).filter((value, index, arr) => {
      return arr.map(value_ => JSON.stringify(value_)).indexOf(JSON.stringify(value)) === index
    })

好了，最后终于搞定了，所有bug来自自己傻逼对函数认识的不到位。

## 2019/11/15 更新

* * *

看了评论加上自己又看了一下文档，重写了一下项目复选框的逻辑，现在变得更加简洁和高效了。

主要是两个事件的运用，element-ui里面table自带的：

<figure><table>
<thead>
<tr><th style='text-align:center'>事件</th><th style='text-align:center'>说明</th><th style='text-align:center'>参数</th></tr></thead>
<tbody><tr><td style='text-align:center'>select</td><td style='text-align:center'>当用户手动勾选数据行的 Checkbox 时触发的事件</td><td style='text-align:center'>selection row</td></tr><tr><td style='text-align:center'>selection-all</td><td style='text-align:center'>当用户手动勾选全选 Checkbox 时触发的事件</td><td style='text-align:center'>selection</td></tr></tbody>
</table></figure>

就是用这两个事件，可以将上面全部的代码整合为下面两个函数：

    /*
    *  <el-table
    *    @select="handleSingleSelect"
    *    @select-all="handleAllSelection">
    *  </el-table>
    */
    // 每当选取当页全部数据时触发
    handleAllSelection (selection) {
      // 判断此次选取是选中还是取消（selection参数装的是此次选中数据构成的数组）
      if (selection.length !== 0) { // 若不为0，则此次选中为全部标记，加入allArr中
        // 用Set去重，考虑到Set不能对对象去重，做了点改变
        let set = new Set(this.allOutputInfo.concat(selection).map(value => JSON.stringify(value)))
        this.allOutputInfo = [...set].map(value => JSON.parse(value))
      } else {
        // 如果不是，那么就把本页所有的数据从allArr排除，因为此次是取消选中
        this.allOutputInfo = this.allOutputInfo.concat(this.tableData).filter((value, index, arr) => {
          // 这里直接indexOf对象翻页就不行了，翻页之后对同一个对象的引用不再一致
          let tempArr = arr.map(value_ => JSON.stringify(value_))
          let tempValue = JSON.stringify(value)
          // 如果前后判断位置不一样就剔除
          return tempArr.indexOf(tempValue) === tempArr.lastIndexOf(tempValue)
        })
      }
    },
    // 选中单个数据的时候
    handleSingleSelect (selection, row) {
      // 首先判断这个数据是否已经在allArr中，如果在，此次操作就是取消标记，反之标记
      let theRowIndexInAllInfo = this.allOutputInfo.map(value => JSON.stringify(value)).indexOf(JSON.stringify(row))
      if (theRowIndexInAllInfo === -1) {
        // 不在直接添加就好了，这个方法可以免于去重
        this.allOutputInfo = this.allOutputInfo.concat(row)
      } else {
        // 直接删除对应位置的数据
        this.allOutputInfo.splice(theRowIndexInAllInfo, 1)
      }
    }

这里在重新高亮本页数据的时候依然选择原来的双重循环方法，因为table没有方法是传入对象数组然后高亮里面全部对象的，只有单个高亮table数据的方法。

### 总结

在实现某个功能的时候多看看文档，以免漏掉一些重要的现成工具而导致实现功能的难度大增。